```markdown
假定考虑氢原子是稳定的系统, 既证假设解释了原子光谱的离散性, 最后由氢原子的电子轨道量子化条件, 可导出氢原子能级和氢原子的光谱结构。

氢原子的轨道能量即原子能量, 为 \(E = -\frac{1}{2}mv^2 - \frac{ke^2}{r}\)，因此运动而有 \(mv^2 = \frac{ke^2}{r}\)，可得

\[
E = -\frac{ke^2}{2r}
\]

根据轨道量子化条件可得: \(v = \frac{n}{2\pi mr}\)，\(n = 1,2,\ldots\)。因而 \(k = \frac{ke^2}{mv^2}\)，便有

\[
\frac{ke^2}{m} = \frac{4\pi^2n^2r}{h^2}
\]

得:

量子化轨道半径为: \(r_n = \frac{n^2h^2}{4\pi^2kme^2}\)，\(n = 1,2,\ldots\)

量子化能量可表为:
\[ 
E_n = -\frac{2\pi^2kme^4}{n^2h^2}
\]

\(n = 1\) 对应基态, 基态轨道半径

\(r_1 = 5.29 \times 10^{-11} = 0.0529A\)，也称为玻尔半径。基态能量为 \(E1 = -13.6eV\)。\(n = 1\) 对应激发态, 有: \(r_n = n^2r_1\)，\(E_n = \frac{E_1}{n^2}\)，\(n = 1,2,\ldots\)。

趸态, 一趸大, 二也趸大, 电子离核取芳远时, 对应 \(E_\infty = 0\)，因此氢原子的电离能为:

\[
E_n - E_{\infty} = E_1 = 13.6eV
\]

电子从高能态 \(E_n\) 跃迁到低能态 \(E_m\) 辐射光子的能量为: \(h \nu = E_n - E_m\)，光子频率为

\[
\nu = \frac{E_n - E_m}{h} = E_1 \left( \frac{1}{n^2} - \frac{1}{m^2} \right), \quad n > m
\]

因此氢原子光谱中离散的谱线波长可表述为

\[
\lambda = \frac{hc}{E_1 \left( \frac{1}{n^2} - \frac{1}{m^2} \right)}, \quad n > m
\]

可以证明很大时电子从 \(n\) 第轨道跃迁到第 \(n-1\) 轨道所辐射的光频率, 近似等于电子在第 \(n\) 轨道上的约动频率, 这与经典理论所得结果一致; 因此, 玻尔认为, 经典辐射是量子细轴于 \(n \to \infty\) 时的极限情况。

### 玻尔理论的局限性:

玻尔原子理论能够解释了氢原子和类氢原子的光谱, 从理论上算出里德恒量; 但是由于一些缺陷。对于解释具有两个以上电子的比较复杂的原子光谱时遇到困难; 理论推导出来的结论与实验事实较大误太。此外, 对辐射的理态, 几意他无能为力, 也不能说明原子是如何组成 分子, 构成液体不同体的。玻尔理论迄还在在逻辑上的缺点, 他把观察结果和应是逆专题力学的原理, 同时, 又给予它们量子化的观念, 式然地把它们假用于引子过合獒的解释物理理论。这种理论从 40 年代。停章当物理学家在量子观念的基础上建立了量子力学。彻底摒排了轨道概念, 而代之以从累和电子云概念。

## 四、原子核模型

原子核所带电荷为 \(+Ze\)。\(Z\) 是整数, 叫做原子序数。原子核是由质子和中子组成, 两者的称为核子, 核子数为 A，原子数为 Z, 中子数便为 \(A-Z\)。原子的元素符号为 X, 原子符可表述为 \({}^A_Z X\)，元素的化学性质由原子数 Z 决定, Z 相同不同的核为同位素。

在原子核装以外, 原子核 \({}_Z^A X\) 中 \(A\) 带与 \(Z-A\) 个中子静质量之间都称为原子核的静质量 \(M_X\)，其中之差: 

\[
\Delta M = \left[ Zm_p + (A-Z)m_n \right] - M_X
\]

称为原子核的质量亏损。

造成原子质量亏损的原因是核子相互吸引合成原子核时其具有的能量。这表处电子与与原子核相互引为结合成原子时其具有的能量。(例如氢原子的电子基态时有电量为 13.6eV)同类类似与万有引力作用用于系系。称粗夫论跃能关系系, 负值的对质质量和

---
```
